اول سال نو یا روز تولدمون یا اون شنبه‌ای که هیچوقت نمیاد، تصمیم می‌گیریم که خیلی از کارها رو نکنیم و خیالی برنامه‌ها را اجرا بکنم و به اهدافمون برسیم.
اما بعد از چند وقت یا آخر همون روز کارهایی کردیم که نمیخواستیم
کارهاییو که باید انجام میدادیم و انجام ندادیم
چرا؟
چون اون چی که میدونیم معمولاً به ما آسیب نمیزنه
بلکه اون چی که نمیدونیم به ما آسیب نمیزنه
سلام، خوشحالم که باز هم خدمت شما هستم
و میتونیم در باره آموزه های سواد مالی با هم دیگه صحبت کنیم
گفتیم که ما خوبه که بخشی از درامد من رو کنار بذاریم به محض دریافت
و در قالب پسنداز، صندوق استراری و یاری دیگران از اونها
نگهداری بکنیم. نگهداریمونم این نبود که بذاریم یه گوشه ای و دست بهش نزنیم. بلکه نگهداری از اون به معنای این بود که به کارش بندازیم و عرضشش رو حفظ بکنیم، جریان درامدی ایجاد بکنیم و حتی رشدش بدیم. خب گفتیم حتما این پول پسنداز و صندوق استرائی باید خارج از حزینه های زندگیمون باشه.
یه سؤال مهم اینه که حزینه های زندگی من اونقدر هست که نمیرسم اصلا به پسنده هست
یعنی اگر یه بخشی از پولم هم کم بکنم باعث میشه که اصلا به زندگی روزانم نرسه
اولین جواب اینه که خب پس معلومه که یه کمی از درامد آینده تون خوردید
امروز آینده ی دیروزتونه
فکر میکنم که دیروز یه حزینه هایی کردید و یه قرض هایی ایجاد کردید
که الان قصد اونها، پرداخت اونها باعث میشه که یه فشاری به زندگیتون بیاد
و اجازه نده که پسنداز مناسب یا صندوق استراری داشته باشید
دوم این که معمولا ما آدم ها یک درصدی پرت زندگی مالی داریم
یعنی اصلا این هیچ اثری تو زندگی مالی ما نداره
ولی داره خرج میشه، در واقع هدر میره، پرت میشه در اسطلاح
یعنی این که مثلا ده درصد از درامدمون فرض کنید که اضافه کنن
مثلا من چه بدونم چار ملیون حقوق میگیرم
درامدم بشه چار ملیون و چار سد
واقعا چقدر تو زندگی محصر داره؟
مثلا چار سد ازار تومن به حقوق چار ملیون من اضافه کنن
من خلافه می کنم خیلی اثر خیلی جدی تو زندگیم نشته باشه
بگم اوه مثلا درامد هم اضافه شد حالا چه زندگی خوبی خواهم داشم
ده درصد خیلی اثر نداره
پس نشون می ده ده درصد از درامد من کم بشه خیلی اثر نداره
یعنی حقوق من بشه سه و شیش ست
خیلی من با تلاتومی توی زندگی مواجه نمی شم
این نشون میده ده درصد از زندگی مالی من داره به هدر میره
که نه افضایش اثری تو زندگیم داره، نه کاهشش
ما باید این ده درصد ها رو پیدا بکنیم
این ده درصد ها کمک میکنه که ما بتونیم پسنداز بهتری داشته باشیم
خب اگر حقوق من سه و شیش ست باشه، مثلا بشه چار ملیون
خب من میتونم چارسد هزارتون رو پسنداز بکنم
بدون این که اثر خاصی تو سبک زندگی میداشته باشه
یا اگه چار ملیون هم بشه چار و چارسد
خب ده درصد میتونم خوب پسنداز بکنم
بدون این که مثلا بخوام خرچ های بیرویه بکنم
یا نه خصاصت های خاصی به خرچ بدم
پس این ده درصد ها، پونزه درصد ها
ممکنه حد در رفت زندگیمون باشه
ما باید اینها رو پیدا بکنیم
ببینید ما وقتی خرج میکنیم، هزینه میکنیم
تحت یک فرایند این کار رو انجام میدیم
بهش میگم فرایند خرید کردن
چه خرید خدمات باشه، چه خرید کاله ها
مثلا من اینترنت خرید میکنم، نمیدونم
شارج اینترنت منظورمه، خرید میکنم
یا میرم خریدهای اینترنتی دارم
این هم توی فروشگاه در واقع مجازی
اونجا خیلی جنس ها رو میبینم خرید میکنم
تیه ایک فرایندی یا میرم مدرسه پسرم رو ثبت نام میکنم
توی مدرسه غیر انتفاعی و اونجا خرید خدمت میکنم
خدمات آموزشی میخرم
پس این فراینده خریده ایک فرایندی که ما بهاش پولامون رو خرج میکنیم
اون حدر رفته رو باید اینجاها پیدا بکنیم
من خرج چه چیزهایی میکنم؟
چه الگوهایی در خرید کردن من وجود داره که باعث میشه زندگیم حدر رفت داشته باشه؟
من چند تا الگو رو براتون مثال میزنم
یکی از الگوها من اسمش رو گذاشتم مردانه
ولی لزومنم یون مردا وجود ندارم
ممکنه بعضی از خانوم هام اینجوری خرید بکنن
ولی عموما خریدهای مردانه این شکلیه
که برای اثبات قدرت و تسلط آدم هاست
یعنی اصلا نیاز یا هدف خاصی ندارن
ولی برای اینکه ثابت بکنن ما مرد خونهی میرن این حضینا رو انجام میدن
مثلا خانم من به من پیام میده که دو تا سیبزمینی و سه چار تا دونه پیاز بگیر
خب، حالا نوبت منه که مردانگی خودم رو اثبات بکنم
میرم بازار تر بار دو تا گونی سیبزمینی و سه چار تا گونی پیاز میگیرم
میام خونه و همچین با یه اقتداری میگم بفهمه خانوم این هم اون سیبزمینی و پیازی که میخواستی
یعنی من در یک حجم وسیع خرید میکنم که برای نشون بدم که با دستمون تو جیب خودمونه
ما مرد خونه ایم نشون بدیم که ما مسلطیم، توامندیم
خانوم هم میگه بابا اصلا احتیاجی نبود انقدر سیبزمینی نمیخواییم انقدر پیاز نمیخواییم
ما دوتا سیبزمینی میخواستیم و ستا پیاز
این خریده تو این حجم وسیع برای اثبات خودم، برای اثبات قدرت خودم و بهش میگیم ملگوی مردانه
لزومی نداره، اصلا موضوع مالی نیست، موضوع آتفیه
لزومی نداره من یه همچنین خرجی بکنم
این خرج هدر رفت زندگی منه
من دارم این خرجهای اضافه رو میکنم که نشون بدم من مرد خونم
در صورتی که به جایی که مثلا 300 ازار تومن، 16 ازار تومن
خرج این چیزا بکرنم و خرج این الگوهای مردانه
و خانمم بگم یه پیامو دام بگم خیلی دوست دارم چشم
ولی همون دوتا پیازو بخرم و همون ست سیب زمینی
پس این یه الگوه
ما باید نسبت به این الگو آگاه باشیم
و اگر داریم خرجهای اینجوری میکنیم
چه زن، چه مرد، چه خانوم، چه آگاه
از این خرجها دوری کنیم
و اجازه ندیم یک چیز غیر مالی روی خرچ های ما اثر گذار باشیم
دوم این الگو رو من افمش رو گذاشتم الگوی زنانه
ولی لزومن هم خانوم ها اینجوری خرید نمی کنن
ممکنه که در بین آقای اون هم باشه
ولی عمومن خانوم ها اینگونه هستن
حالا خودشون شنیدن تعیید بکنن
که در اسطلاح در تنش آتفی خرید میکنن
یعنی یه تنش آتفی اتفاق میفته
تو روابط با همسر، روابط فامیلی
احساس خرید کردن بهشون دست میده
احساس پاساجگردی، احساس چرخیدن و خرید
در اصطلاح روانشناسی بهش میگن خرید درمانی
یعنی میره با خرید این ازتراب و نگرانی و تنش آتفی رو در خودش درمان میکنه
اتفاقا من یک کمی اینجوری هستم
مثلا تو محیط کاریم اگر یه مشکلی پیش بیاد
سری میرم کافی شاب
مثلا یه قهوه و یه ککس فارش میدم او در اصطلاح به خودم یک کمی میرسم
میگم در عوض اون تنش آتفیه حالا با همکارانم، با مدیرم
یک کمی به خودم برسم
خب این باعث نمیشه اون مسئله یه تنش آتفیه حل بشه
اون هست
ولی من به خودم یک روحیهی میخوام بدم
این خرید درمانی هم درست نیست
یعنی بار مالی رو زندگی داره
یه جور حدر رفت منابع مالیه
خب اگر من میخوام حالم خوب بشه باید برم اون مسئله رو حل بکنم
اون مسئله همچنان اونجا هست حتی اگر حال من خوب بشه
من میفهمم که پاساش گردی چقدر خوبه
خرید کردن چه لذتی داره
کافی شاب رفتن و رسیدن به خود چقدر خوبه
اما این باعث نمیشه اون مسئله حل بشه
من باید یه فکری برای اون مسئله بکنم
نه این که پول خرج بکنم که حسه بهتری داشته باشم
خب اینو بهش میگیم الگوی زنانه یا الگوی خرید خرش کردن در تنش آتفی
یه الگوی دیگه هم هست الگوی کودکانه
یعنی این که ممکنه البته در بزرگ سالان هم وجود داشته باشه ها
اما وقتی توضیحش بدن میفهمید چرا میگم الگوی کودکانه
ببینید کودک وقتی یه چیزی رو میبینه میگی من همینو میخوام
بهش احساس نیاز پیدا میکنه
ما بزرگ سال هم اینجوری هستیم
وقتی میبینیم میگیم میخواییم
میگیم یه عمر بود دنبال این بود
من چقدر به این نیاز دارم
حالا اصلا نه قصدی داشتیم
نه برنامهی داشتیم براش
به محض این که میبینیمش احساس نیاز پیدا میکنیم
این مورد تو فروشگاه بزرگ خیلی اتفاق میفته
یعنی وقتی آدم ها میرن فروشگاه بزرگ
مثلا فهرست خریدش
مثلا میشه 150 هزار تومن
میره توی فروشگاه بزرگ و برمیگرده یه دفعه 300 هزار تومن میبینه حضینه کرده و برگشته با 500 هزار تومن خرید
چرا؟ چون هی رفته تو اون فروشگاه دیده گفته اینم خوبه، اونم خوبه
یعنی در تقابل دیدن و اون کالا یه جرقی میزنه میگه من همینو میخوام
گفت به دست دیده و دل هر دو فریاد هران چه دیده بیند دل کنه
میگه آخ من اینو خیلی میخواستم
این یه خرید کودکانه، خرید بزرگ سالانه نیست
کودکی که وقتی میبینه میگه میخوام
ما باید آگاهانه خرید بکنیم
الگوی بعدی، الگوی جوانانه است
جوانها مثل ماها دوست دارن که متصل به یه گروه بزرگتری از خودشون بشن
مثلا گروه اساتید دانشگاهی، گروه مدیران
گروه نمیدونم فلان سلبریتی، فلان شخص مشهور
خریدهایی میکنن که نشون بده که ما عضو اون گروهیم
مثلا من میگم که خب من که اگه استاد دانشگاه هم همه استادید دانشگاه فلان ماشین رو دارن
پس من باید اون ماشین رو داشته باشم
یا اینجوری باید بپوشم تا نشون بدم من جزو گروه استادید مثلا دانشگاهی هستم
هر کسی به تناسب خودش، بلگوی جوانانه میگه وقتی من میخوام تعلق خودم رو به یک گروهی نشون بدم
با انجام خریده هام این رو نشون میدم
چون اینجوری نشون میدم که من با اونها هستم، من عضو اون گروه هستم
حالا ممکنه یک خانم خاندار یه جوری خودش رو بخواد عضو یک گروهی نشون بده
یه کارمند، یه جوری، یه شاقل، یه جوری
هر کسی یه جوری میخواد خودش رو به یک گروهی متصل بکنه
خرج کردن انجام بده
در صورتی که این مسئله باز مسئله مالی نیست، یک مسئله روانیه
من چرا باید برای اینکه نشون بدم که مثلا یک کسی هستم
داشته های اونجوری داشته باشم
من باید رفتار و نوع بودن هم یه جوری خاصی باشه
تا نشون بدم عضو یک گروه یا یک طبقه اجتماعی هستم
لزومم به دواقع میزان داشته هام نیست
پنجومین، الگوی نامناسب خرید کردن، الگوی بازاریابان است
ببینید بازاریاب ها یک سری فعالیت های از قبیله، حراج، کپونه، تخصیف، نمیدونم جمعه سیاه، یک شنبه سیاه
همه این کارها رو میکنن که شما خرید بکنید
طبعیت از این الگوها باعث میشه که یک خریدهایی بکنید که حدر رفت زندگیتونه
به کیفیت زندگی چیزی اضافه نمیکنه
حتی اگر اون کالا رو بگن 50% تخفیف
وقتی شما هدفی نداشتید، نیازی نداشتید برای اون
چرا باید یه همچین حزینهی بکنید؟
این باعث میشه که حزینه هاتون بالا بره
مطمئن باشید اون شرکت ها هیچگاه ضرر نمی کنند
با تخفیف هایی که میدن، با حراج هایی که می کنند
با جومه های سیاهی که برگذار می کنند
ولی شما از زندگیتون یه پولی خارج میشه
هراج ها و تخفیف ها خرید کرد، چرا اتفاقا خیلی خوبه، منطقی این باید از سمت شما باشه، میتونید منتظر بگید که کالاییو من میخوام، نیاز دارم، منتظر میشم، هر وقت در هراجی قرار گرفت، هر وقت بهش تخفیف خورد، اون موقع میرم خرید میکنم که با تخفیف بخرم و هزینه کمتری بدم، این یه استفاده درست از اون بازاریابیه، یعنی همیشه این تخفیف ها و هراج ها هست
یعنی تک تک میان در خونه ها رو میزنن که به شما یک کالایی رو بفروشن
هیچوقت آخرین فرصت نیست حتی اگر بگن این آخرین فرصته
ببینید شما میتونید به خوبی از این الگو استفاده بکنید
من یک کالایی رو نیاز دارم میذارم زمان هراجی میخرم
میذارم زمانی که تخصیف خورد میخرم
اما در کل این الگوهایی که عرض کردم
و باعث میشه ما حزینه هاییو بکنیم که لزومن به کیفیت زندگی ما اضافه نمی کنه
یک راه حل اساسی برای همه اینها وجود داره
جدا این که مثلا تو ارگوی مردانه من باید بدونم که اقتدار من وابسته به پولی که خرج میکنم نیست
هرچی لارژ تر باشم پس مرد ترم
یا تو ارگوی زنان این که تنش آتفی دارم و در نتیجه خرج میکنم اون تنش آتفیه برطرف نمیشه
اون مسئله آتفیه هست
یا تو الگوهای دیگه هر کنومش ممکنه یه راهل داشته باشه
اما راهل اساسی اینی که من فهرست خرید داشته باشم
و برای این که بتونم ازولات مالی خودم رو تقویت بکنم
در شروع این دوره، دورهی که میخوام ازولات مالی تقویت بشه
به فهرست خریدم متعهد باشم
یعنی بگم که من با همین فهرست وارده اون فروشگاه میشم
همینها رو فقط میخرم و بر میگردم
هیچ چیزی بیشتر از فهرست خریدم نمیخرم
که اون درگیری های آتفی برای خرید کردن ایجاد نشه
مثلا ممکنه من یه تنش آتفی دارم
خب بدون کیف پول یا بدون کارت بانکی میرم پاساش گردی
خریدی نمی کنم
یا میدونم اگر برم یه فروشگاه بزرگی حتما هزار تا چیز میخرم
خب نمیرم فروشگاه بزرگ از خاربار فروشی محل مخرید میکنم
خودمو در معرض خرش کردنهای بی مورد قرار نمیدن
این هیچ ریاضت مالی نیف، هیچ خصاصتی نیف
بلکه تمرینه، دونید آدم میره باشگاه
خب بلاخره میدوه، بلاخره عرق میکنه، عرق میریزه، تشنش میشه
ولی میدونه که ازولاتش داره تقویت میشه
دوری از این الگوهای ناملاسبه خریدم تقوییت از اولات مالیه
ممکنه کمی دوشوار باشه
ولی یادتون باشه
این کاهش حزینه ها که یک جور حدر رفت بوده
اصلا به سبک زندگی شما فشاری وارد نمی کنه
بلکه اون پرتی ها رو پیدا می کنه
و می بره وارد عرصه سرمایه گذاری
که بتونید آزادی مالی و امنیت مالی بهتری رو تجربه بکنید
اون چی که نمیدونیم در واقع همون زمیر ناخداگاه ماست
اون چیزاییه که بر زمیر خداگاهمون و خداگاهیمون مسلطه
و باعث میشه که ما برای اثبات خودمون، برای تنش آتفیمون، برای خواستهای لحظهیمون کارهایی بکنیم مثل خرید کردن
کاری که باید بکنیم اینه که آنچه که تو زمیر ناخداگاهه بیرون بیاریم و خداگاهانه بهش نگاه بکنیم